---
layout: post
title: [译]sql2o官方Wiki
categories: 文档翻译
description: 翻译
keywords: 翻译
---

> 发现sql2o是个挺好用的工具，但是网上的相关资料比较少，只有官方文档讲的比较详细，所以在这里翻译一下，希望可以帮助到没有耐心看英文却又想了解sql2o的朋友。

Sql2o是一个小型Java库，可以很容易地针对符合JDBC的数据库执行sql语句。

## 配置

所需的唯一配置是数据库的连接URL，用户名和密码。 这些信息在Sql2o类的构造函数中指定。 在下面的例子中，sql2o被设置为连接到本地mysql数据库。

```sql
Sql2o sql2o = new Sql2o("jdbc:mysql://localhost:3306/myDB", "myUsername", "topSecretPassword");
```

或者，您可以指定一个数据源。

```sql
Sql2o sql2o = new Sql2o(myDataSource);
```

这通常是您只想指定一次的信息，而不是每次访问数据库时的信息。 所以如果你从DAO类访问数据库，最好在你的DAO的构造函数中初始化你的sql2o实例。 这在下面的例子中说明。

```sql
public class myDao {

    private Sql2o sql2o;

    public myDao() {
        this.sql2o = new Sql2o("jdbc:mysql://localhost:3306/myDB", "myUsername", "topSecretPassword");
    }
}
```

另一种模式是使sql2o实例静态并在dao的静态构造函数中初始化它。 这是首选模式，如果您正在开发一个网站，并且您为每个http请求创建一个新的dao实例。 这样，只有当应用程序启动时，您的sql2o实例才会创建一次。 这在下面的例子中说明。

```sql
public class MyDao {

    private static Sql2o sql2o;

    static{
        sql2o = new Sql2o("jdbc:mysql://localhost:3306/myDB", "myUsername", "topSecretPassword");
    }
}
```

## 从数据库获取数据

### 以模型形式检索结果

当我们的sql2o实例安装在我们的DAO类中时，我们准备好运行一些查询。 我们想要做的第一件事就是从数据库中提取一些数据。 Sql2o旨在将数据解析到POJO对象中，但它也可以将结果作为通用标量对象进行检索。 或者，如果需要对结果集进行更多的控制，则可以将结果作为Sql2o“Table”类进行检索，该类可根据需求进行转换。

这个例子着重于返回结果作为模型，所以我们首先必须创建我们的POJO类。 在这个例子中，假设我们正在开发一个任务列表应用程序，因此我们需要创建一个具有id，description和dueDate属性的Task类。 在现实生活中，我们可能会创造更多的属性，但是这只是一个示范，我们将坚持这三个属性。

```java
public class Task {

    private Long id;
    private String description;
    private Date dueDate;

    // getters and setters here
}
```

请注意，上面的获得者和制定者是自愿的。 如果你只想创建公共字段，并省略getter和setter，那是你自己决定的。 Sql2o适用于这两种方案。

如果我们假设我们有一个名为TASKS的数据库表，它具有一个ID，DESCRIPTION和DUEDATE列，我们可以获取所有列并使用以下代码将结果数据解析为一个Task对象列表。

```java
public List<Task> getAllTasks(){
    String sql =
        "SELECT id, description, duedate " +
        "FROM tasks";

    try(Connection con = sql2o.open()) {
        return con.createQuery(sql).executeAndFetch(Task.class);
    }
}
```

当然可以为查询添加参数。 假设我们想要获取所有任务，并且到期日期介于2个给定日期之间。

```java
public List<Task> getTasksBetweenDates(Date fromDate, Date toDate){
    String sql =
        "SELECT id, description, duedate " +
        "FROM tasks " +
        "WHERE duedate >= :fromDate AND duedate < :toDate";

    try(Connection con = sql2o.open()) {
        return con.createQuery(sql)
            .addParameter("fromDate", fromDate)
            .addParameter("toDate", toDate)
            .executeAndFetch(Task.class);
    }
}
```

### 以标量形式检索结果

有时需要从SQL查询中仅检索一列，例如 - 序列的下一个值，记录数或某个表的主键。 在这些情况下，将一个完整的对象映射到查询不仅是矫枉过正，而且可能甚至不可行，因为我们可能没有相应的模型类。

在这种情况下，我们可以将结果作为标量检索 - 一个任意的Java对象映射到查询返回的特定列。

以下是一些例子：

* 这将返回数据库中所有学生的数量

```java
public Integer getStudentCount(){
    String sql = "SELECT count(id) FROM students";

    try (Connection con = sql2o.open()) {
        return con.createQuery(sql).executeScalar(Integer.class);
    }
}
```

* 这会返回数据库中所有学生ID的列表

```java
public List<Integer> getStudentIdList(){
    String sql = "SELECT id FROM students";

    try (Connection con = sql2o.open()) {
        return con.createQuery(sql).executeScalarList(Integer.class);
    }   
}
```

### 从任意查询中检索结果

在企业报告中，我们经常处理非常复杂的SQL查询，它跨越多个连接以及聚合函数。 在这种情况下，可能无法将其映射到单个Java模型。 将数据库结果作为Map对象列表返回是可取的。 在这种情况下，List的每个元素都是一个表示虚拟记录行的Map。

```java
public List<Map<String,Object>> getReportData(){
    String complexSql = "...";

    try (Connection con = sql2o.open()) {
        return con.createQuery(complexSql).executeAndFetchTable().asList();
    }
}
```

## 任意获取数据

> [原文链接](https://github.com/aaberg/sql2o/wiki/Configuration)

> 声明：本站采用开放的[知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.zh)进行许可。
